---
title: "Le monde mystérieux des EHPAD - Picsou time !"
introduction: "Parlons maintenant argent : qui finance les EHPAD ? Pour quel type de prestation ?"
published: false
post-color: 2
tags:
  - 
---

Comme je sais que vous aimez les chiffres, je vous propose aujourd'hui de discuter budget !!! Non, non, ne fermez pas la page tout de suite, ça va être passionnant, je vous assure ! Aujourd'hui, on va s'intéresser aux financements des EHPAD, en gros : qui paie quoi ? 

# Un budget ternaire

Je ne vais pas vous souler avec le jargon financier, on dit "ternaire" parce que le budget d'un EHPAD - c'est à dire ses dépenses et ses recettes - se décompose en trois sections : 
- l'hébergement
- le soin
- la dépendance

Pourquoi je vous en parle ? Parce que chacune de ces sections est financé par un organisme différent, avec ses règles propres. 

## L'hébergement

L'hébergement c'est la partie "hôtelière" d'un EHPAD. Au niveau des dépenses, cette section regroupe non seulement les frais de fonctionnement de l'établissement (eau, gaz, électricité, alimentation, entretien des bâtiments, assurances, etc.) et les charges d'une partie du personnel. Fun fact administratif : certaines catégories de personnel sont éclatées sur deux sections (enfin les charges de personnel, pas le personnel en soi !). Par exemple, les agents de service seront financés à 70% sur l'hébergement et à 30% sur la dépendance.

On additionne toutes ces charges, on divise par le nombre de journées prévues dans l'année et on obtient un prix de journée. 
Le nombre de journées prévu dépend du taux de remplissage que vous prévoyez. En principe, quand on décide d'avoir une gestion "humaine", on laisse à la famille quelques jours pour se remettre du décès du résident et vider la chambre, donc on table sur un taux de remplissage de 97-98%. Si vous avez une capacité autorisée de 60 personnes par exemple, le nombre de journées prévu c'est 60 x 365 jours x 98% = 21 462 journées.

Donc si on imagine un total de charges hébergement d'1.1 million d'euros, ça donne un prix de journée de 1 100 000 € / 21 462 journées = 51.25 €. Donc pour un mois de 31 jours, l'hébergement sera facturé 1 588 €. 

Mais comme on l'a vu dans le billet précécent, l'hébergement ne couvre pas toujours exactement les mêmes charges d'un établissement à l'autre. Renseignez-vous donc pour savoir si par exemple l'entretien du linge est compris car la facture peut rapidement grimper... 

## Le soin

Comme son nom l'indique, cette section concerne les dépenses et les recettes liées aux soins : principalement les fournitures médicales et le personnel soignant. Cette section est prise en charge par l'ARS (Agence Régionale de Santé) qui fixe à chaque établissement une dotation annuelle en fonction de calculs inutilement complexes sur le GMP et le PMP. 

Attention, les frais médicaux (visites médicales, médicaments) n'entrent pas en compte dans cette dotation. Même si vous êtes en établissement, ces frais restent à votre charge et vous seront remboursés par votre caisse d'assurance maladie et votre mutuelle. 

Petite précision sur les dispositifs médicaux : c'est un terme qui regroupe les appareils auditifs, dentaires, fauteuils roulants, etc. 



