---
title: "Le monde mystérieux des EHPAD - Les prestations de services"
introduction: ""
published: false
post-color: 1
---

Comme prévu, point de chiffres dans ce billet. Calmez votre excitation, les chiffres reviennent dans le prochain :D

Parlons un peu prestations de service. Il existe un certain nombre de prestations que se doivent de fournir un EHPAD.

Au-delà de cette liste, la plupart des EHPAD proposent d'autres prestations de service

voir les prestations minimum des EHPAD (recommendations ARS)

habilitation aide sociale, capacité d'hébergement

sous-traitance linge et alimentation notamment (forcément des impacts sur la qualité de la prestaiton en termes de personnalisation)


programme d'animation, contrat de séjour, livret d'accueil..

# Le PMP

Allez un dernier pour la route : le PMP c'est le Pathos Moyen Pondéré. Et donc, le Pathos qu'est-ce que c'est ? 

C'est un modèle mis au point par le SNGC (Syndicat National de Gérontologie Clinique) et le service médical de la CNAMTS (Caisse Nationale d'Assurance Maladie des Travailleurs Salariés) qui permet en gros de déterminer le niveaux des soins nécessaires à la prise en charge d'une personne.

Comme le GMP, le Pathos se calcule à un instant T et consiste à déterminer, parmi une liste pré-définie de 50 états pathologiques, ceux dont souffrent chaque résident et son niveau de gravité. Un magnifique algorithme mixe toutes ces données et permet de déterminer le niveau de soins nécessaire par "poste de ressources" (médecin, psychiatre, infirmier, etc.). 

Et enfin, par un savant second calcul, on agrège tous ces chiffres et on en sort un PMP. Il se situe généralement entre  et plus il est élevé, plus le besoin en soins est élevé (mais on peut être tout à fait autonome pour les actes de la vie quotidienne et nécessiter néanmoins des soins pour un problème cardiaque par exemple...). 


Pour les indicateurs chiffrés, c'est à peu près tout ce que j'avais à vous dire. Et bien sûr, garder en mémoire que ce ne sont que des chiffres. Ils peuvent aider à se faire une idée générale de l'établissement mais c'est tout. Dans le prochain billet, nous ne parlerons pas chiffres, mais je ne vous en dit pas plus, je laisse le mystère entier :D


# Les dispositifs médicaux

Un dernier point en rapport avec la dépendance : les dispositifs médicaux sont tous les instruments, appareils, équipements utilisés seuls ou en association pour le diagnostic, la prévention ou le traitement d'une maladie, d'une blessure ou d'un handicap, ou d'étude ou remplacement ou modification de l'anatomie d'un processus physiologique (Wikipedia). 

Ouais bon, en d'autres termes, ce sont les fauteuils roulants, les prothèses, les pacemakers, les tensiomètres, etc. 

Bon à savoir : si vous achetez un fauteuil roulant avant d'entrer en établissement, il est à votre charge. Mais si lea résident(e) en a besoin une fois dans l'établissement, cette dépense est prise en charge par l'établissement car les dispositifs médicaux sont inclus dans la dotation globale de soins des établissements.