---
title: "Le monde mystérieux des EHPAD - La dépendance"
introduction: "La dépendance, c'est quoi au fait ? Comment ça se calcule ? Qu'est-ce que ça implique ?"
published: false
post-color: 7
---

Aujourd'hui, je fais un petit billet un peu différent : je ne vais pas parler RH... Ohhhh nion ! Je sais, je sais, votre tristesse n'a d'égal que votre désespoir à l'annonce de la retraite de Michel Sardou ! Allez, séchez vos larmes, je vous promets, ce sera intéressant quand-même !

J'aimerais parler ici et dans les articles qui vont suivre, de certaines questions à poser lorsqu'on se cherche un EHPAD pour un proche ou soi-même (j'ai peut-être des lecteurs âgés ?). Attention, je le précise à chaque fois : je ne prétends pas avoir toutes les réponses, et pour ce sujet bien précis, ce n'est pas une recette magique. Plusieurs établissements peuvent avoir sur le papier les mêmes caractéristiques mais ça ne reste que ça : des chiffres et des jolis mots sur le papier. Car comme je l'ai expliqué dans mon précédent article, un EHPAD c'est avant tout des êtres humains.

Aujourd'hui parlons un peu "dépendance". 

# Le GIR

C'est quoi ce truc ? Déjà ça se prononce comme dans girouette et pas G.I.R. ou "guir" (du coup, moi je dis un gif et pas un guif... ready ? fight !!!). 

Le GIR c'est un acronyme qui signigie Groupe Iso-Ressources... C'est tout de suite beaucoup plus clair hein ? Ou pas... En réalité, le GIR est un indicateur qui permet de déterminer le niveau de dépendance physique et psychique d'une personne, sa capacité à accomplir les actes essentiels de la vie quotidienne.

## La grille Aggir

La grille nationale Aggir (Autonomie gérontologie-groupe-iso-ressources) permet de calculer ce niveau de dépendance et ainsi "classer" le résident dans un des 6 groupes dits "iso-ressources". Cette grille se compose de 10 activités corporelles et mentales (dites discriminantes) et 7 activités domestiques et sociales (dites illustratives). En réalité le GIR ne se calcul que sur les 10 activités discriminantes, les 7 autres servent simplement à apporter un complément d'information sur les capacités du résident.

Activités corporelles et mentales : 
- communiquer verbalement et/ou non verbalement, agir et se comporter de façon logique et senséee par rapport aux normes admises par la société
- se reprérer dans l'espace et le temps
- faire sa toilette
- s'habiller, se déshabiller
- se servir et manger
- assurer l'hygiène de l'élimination urinaire et fécale
- se lever, se coucher, s'asseoir, passer de l'une de ces 3 positions à une autre
- se déplacer à l'intérieur du lieu de vie
- se déplacer en dehors du lieu de vie
- utiliser un moyen de communication à distance (téléphone, alarme, sonnette, etc.) dans le but d'alerter en cas de besoin

Je ne mets pas la liste des activités domestiques et sociales, mais vous pouvez la trouver ici : site du service public

Chacun de ces 17 critères se décline ensuite en 3 degrés d'accomplissement de la tâche en question :
- la personne fait seule
- la personne fait avec une aide partielle
- la personne nécessite une aide totale

Lorsque la personne est à domicile, c'est le médecin traitant qui remplit une version simplifiée de cette grille dans le dossier d'entrée en établissement (qui désormais doit se faire pour tous les établissements en ligne sur le site viatrajectoire - mettre le lien). Lorsque la personne est en établissement, c'est en général une équipe pluridisciplinaire (IDEC avec un ou plusieurs soignants, éventuellement lea psychologue) qui la remplit. 

## Le classement en GIR

La grille Aggir est donc basiquement un tableau à double entrée, chaque case ayant une valeur prédéterminée et par un savant calcul, les données sont ensuite aggrégées pour déterminer le GIR de chaque résident :
- GIR 1 : personne confinée au lit ou au fauteuil donc les fonctions mentales sont gravement altérées et qui nécessite une présence indispensable et continue d'intervenants ou personne en fin de vie
- GIR 2 : personne confinée au lit ou au fauteuil, dont les fonctions mentales ne sont pas totalement altrérées et dont l'état exige une prise en charge pour la plupart des activié de la vie courante ou personne sdont les fonctions enstales sont altérées mais qui est capable de se déplacer et qui nécessite une surveillance permanente
- GIR 3 : personna yanat conservé son autonomie mentale, partiellement son autonomie locomotrice mais qui a besoin quotidiennement et plussieurs fois par jour d'une aide pour les soins corporels
- GIR 4 : personne n'assumant pas seule ses transferts mais qui une fois levée peut se déplacer à l'intérieur de son logement et qui a beoins d'aides pour la toilette et l'habillatge ou personne n'ayant pas de problèmes locotmoteurs mais qui doit être aidée pour les soins corporeles et les repas
- GIR 5 : personne ayant seulement besoin d'une aide ponctuelle pour la toilette, la préparation des repas et le ménage
- GIR 6 : personne encore autonome pour les actes essentiels de la vie courante

Vous l'aurez compris, plus le GIR est faible, plus le niveau de dépendance est élevé. Et de manière générale, une personne en GIR 6 peut tout à fait vivre à domicile, une personne en GIR 4-5 peut vivre à domicile avec plus ou moins d'aide extérieure (IDE libéral(e), aide ménagère...). Pour les autres, c'est plus compliqué.

Ne soyez pas étonné(e) si le médecin traitant vous indique un GIR qui n'est pas le même que celui qui sera déterminé à l'entrée en établissement. Ce qu'on observe généralement d'ailleurs c'est que le GIR est plus faible en établissement qu'à domicile (souvent une personne qui était en GIR 5 à domicile est classée GIR 4 en établissement). Je ne sais pas exactement pourquoi mais c'est la tendance.

Et tant qu'on en est à être parfaitement honnête entre nous : l'entrée en établissement provoque de fait une petite augmentation de la dépendance de la personne. Quand on y réfléchit, c'est assez logique : en établissement, vous ne faites plus à manger, les courses, le ménage, même votre lit parfois est fait par le personnel. Or, accomplir ces actes bénins de la vie quotidienne permet à la personne âgée de bouger, agir, et, parce qu'on l'oublie souvent, de ressentir un contrôle sur sa propre vie et un sentiment d'utilité. La plupart du temps, cela a tendance à s'effacer un peu quand on entre en établissmenet. C'est pourquoi il faut tout faire pour prendre en considération les capacités du résident et le laisser faire plutôt que faire à sa place, aussi longtemps que possible. Alors, certes, parfois ça prend un peu plus de temps mais mettez-vous à sa place quelques minutes : que préféreriez-vous ?

# Le GMP

Oui, dans le secteur on aime beaucoup les sigles ! Le GMP c'est le GIR moyen pondéré, c'est à dire le niveau de dépendance moyen des résidents d'un établissement. Je vous fais là aussi grâce de la formule de calcul qui ferait jouir un énarque en moins d'une seconde. Il va de 0 à 1000 : en gros un établissement avec un GMP de 0 n'a que des résidents en GIR 6, un établissement avec un GMP de 1000 n'a que des résidents en GIR 1. Je vous rassure, on ne voit pas souvent ces deux extrêmes !!!

Ce qu'il faut retenir c'est que plus le GMP d'un établissement est élevé, plus le niveau de dépendance moyen de ses résidents est élevé.

On peut également agréger les GMP des établissements d'un département pour obtenir une moyenne de moyenne, même si comme toutes les moyennes, elle a ses limites. Par exemple, en Dordogne où je travaille actuellement, la politique du Conseil Départemental incitant fortement le maintien à domicile, le GMP moyen des établissements est de 763, ce qui est déjà beaucoup ! Du coup, la moyenne de durée de séjour est assez courte (en gros : les résidents rentrent très dépendants et sont donc rapidement en fin de vie ou soins palliatifs).

C'est donc une question qui peut avoir son importance lorsque vous cherchez un EHPAD pour votre proche parce que la réponse vous donnera une idée (même vague) de l'environnement dans lequel ielle va vivre : ses colocataires, les animations suscetpibles d'y être proposées, etc. 

# L'APA

Encore un sigle !!! L'APA c'est l'Allocation Personnalisée d'Autonomie. Seuls les GIR 1 à 4 ouvrent droit à cette allocation qui permet de compenser une partie de votre facture mensuelle. Je détaillerai tout ça dans un prochain article. 

# Le PMP

Allez un dernier pour la route : le PMP c'est le Pathos Moyen Pondéré. Et donc, le Pathos qu'est-ce que c'est ? 

C'est un modèle mis au point par le SNGC (Syndicat National de Gérontologie Clinique) et le service médical de la CNAMTS (Caisse Nationale d'Assurance Maladie des Travailleurs Salariés) qui permet en gros de déterminer le niveaux des soins nécessaires à la prise en charge d'une personne.

Comme le GMP, le Pathos se calcule à un instant T et consiste à déterminer, parmi une liste pré-définie de 50 états pathologiques, ceux dont souffrent chaque résident et son niveau de gravité. Un magnifique algorithme mixe toutes ces données et permet de déterminer le niveau de soins nécessaire par "poste de ressources" (médecin, psychiatre, infirmier, etc.). 

Et enfin, par un savant second calcul, on agrège tous ces chiffres et on en sort un PMP. Il se situe généralement entre  et plus il est élevé, plus le besoin en soins est élevé (mais on peut être tout à fait autonome pour les actes de la vie quotidienne et nécessiter néanmoins des soins pour un problème cardiaque par exemple...). 


Pour les indicateurs chiffrés, c'est à peu près tout ce que j'avais à vous dire. Et bien sûr, garder en mémoire que ce ne sont que des chiffres. Ils peuvent aider à se faire une idée générale de l'établissement mais c'est tout. Dans le prochain billet, nous ne parlerons pas chiffres, mais je ne vous en dit pas plus, je laisse le mystère entier :D