---
title: "Les contrats de travail"
introduction: ""
published: false
post-color: 2
tags:
  - pause
---

Parlons un peu de contrats de travail. A l'aube du démontage intégral de notre cher code de travail, faisons le point sur les contrats de travail du patrimoine et les nouveautés imaginées par nos énarques adorés !

# Le CDI - le Contrat à Durée Indéterminée

Commençons par lui (tant qu'il est encore là !). 
En gros, vous êtes employé mais vous savez pas jusqu'à quand ! La durée de votre contrat n'est pas subordonnée à une autre durée (retour d'un salarié absent ou réalisation d'une mission par exemple). 

Parce que cet article n'a pas été mis à jour depuis 2015, on lit encore sur le site www.travail-emploi.gouv.fr que le CDI est "la forme normale et générale de la relation de travail"... Bref, 



# Où manger ?

La loi interdit, pour des raisons d'hygiène et de sécurité, aux salariés de prendre dans tout lieu affecté au travail. 

Bon dans les faits, c'est pas très respecté, surtout quand on a un métier "de bureau"... J'ai moult fois mangé un sandwich vite fait devant mon PC (surtout quand j'ai travaillé en cabinet). 

Quels sont les risques ? Une injonction de la DIRECCTE (DIrection Régionale des Entreprise, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi) - ce qu'on appelle communément l'Inspection du Travail - pour la mise en place d'un local dédié à la prise des repas des salariés. 

Mais, vous, en tant que salarié, pouvez demander - via les DP par exemple - à votre employeur une salle de restauration dédiée. 
- si vous êtes au moins 25 salariés à le demander, l'employeur devra alors consulter les DP ou le cas échéant, le CHSCT ainsiq eu demander l'autorisation de la DIRECCTE et l'avis du médecin du travail et mettre à votre disposition une salle de restauration comprenant : tables, chaises, robinet eau chaude-eau froide, réfrigirateur et... quelque chose permettant de faire réchauffer des plats (four, micro-ondes, plaques chauffantes). Attention, ce n'est pas nécessairement une cuisine, ça peut être un réfectoire, éventuellement partagé avec d'autres entreprises. Le tout est qu'il y ait suffisamment de places assises (par pour tous les salariés mais en quantité raisonnable pour ne pas avoir à étaler les pauses repas sur 4 heures pour que tout le monde puisse manger assis !)
- si vous êtes moins de 25 à faire la demande, l'employeur est alors tenu d'aménager un espace repas, c'est-à-dire simplement un espace réservé à la prise des repas (tables et chaises) en respectant les règles d'hygiène et de sécurité (mais point d'obligation de frigo, micro-ondes, etc.). Et, si la DIRECCTE l'autorise et que le médecin du travail n'y voit aucun inconvénient, cet espace peut être installé dans des locaux affectés au travail hormis les lieux de stockage, d'utilisation et de préparation de substances toxiques ou dangereuses... autrement dit, pas là quoi ! (lien vers TBBT). 

Et bien entendu, ce local, quel qu'il soit, doit être ouvert et accessible à tous les salariés, sauf sous-traitants (donc notamment aux normes accessibilités handicapés). Et l'employeur doit veiller à ce que ce local et ses équipements soit nettoyés après chaque repas. 

Ce local peut également servir de salle de repos pour les salariés, lorsque l'activité de l'entreprise l'exige, et doit donc être équipé de fauteuils (ou sièges avec dossiers) et permettre aux femmes enceintes de s'allonger (canapé, méridienne, chaise longue, fauteuil relax, etc.).(lien vers Friends avec leur fauteuil qui s'allonge). 

L'employeur doit également veiller à ce que l'interdiction de fumer dans ce local soit respectée (mettre des panneaux "Interdiction de fumer" ne suffit pas, l'employeur est responsable du respect de cette interdiction). 

# C'est moi qui régale !

La loi n'oblige pas l'employeur à participer aux frais de repas des salariés, mais s'il le souhaite (ou qu'un accord collectif ou usage l'y oblige), il peut le faire de plusieurs manières. En termes de cotisations sociales, toutes les solutions ne sont pas équivalentes.

## Avantages en natures

## Tickets restaurant

## Participation aux frais

## Remboursement de frais professionnels

Lorsque vous vous déplacez (formation, clientèle) => rbst frais pro pas soumis aux cotisations sociales, directement dans le net


On prend l'apéro ? faire un paragraphe sur l'alcool au travail



Faut-il financer les repas des salariés ?

L'économie réalisée par le salarié pourra être analysée soit comme un avantage en nature pour la Sécurité sociale, lorsque vous prenez en charge les dépenses personnelles du salarié, soit comme des frais professionnels lorsqu'il s'agit de charges liées à la profession.

Si vous choisissez de délivrer aux salariés des titres-restaurant, ce qui est tout à fait facultatif, vous pouvez bénéficier d’exonérations fiscales et de cotisations sociales. Pour cela, votre participation doit être comprise entre 50 et 60 % de la valeur du titre, sans excéder 5,04 euros (valeur au 1er janvier 2008).

Vous ne pouvez accorder à chaque salarié qu'un seul titre-restaurant par jour de travail effectué, dès lors que la journée de travail comprend la pause repas, à l'exclusion des jours d'absence (congés, arrêt de travail, dispense d'exécution du préavis, etc.).

Attention : l'attribution de titres-restaurant ne remplace pas textuellement l'obligation de mettre un local à la disposition des salariés pour le repas. Toutefois, une décision de la Cour de cassation a semé le doute, en laissant penser qu'un employeur est obligé d'octroyer des titres-restaurant à défaut de mise en place d'un local ou d'un emplacement de restauration. Cette position jurisprudentielle a semble-t-il été adoptée par l'Administration.

Par prudence, si vous ne souhaitez (ou ne pouvez) pas mettre à disposition des salariés un local pour la restauration et que vous souhaitez compenser cette absence par la délivrance de titres-restaurant, il est vivement conseillé d'interroger l'inspection du travail en demandant une réponse écrite.

