---
title: "Décryptez votre contrat de travail"
introduction: "Ma conférence au PHP Tour Montpellier - avec quelques détails en plus. Contrats, horaires, salaires avec un focus sur la SYNTEC"
published: false
post-color: 2
tags:
  - droit du travail
  - contrats
  - horaires
  - salaires
  - SYNTEC
---

Parlons maintenant de l'articulation des textes mentionnés dans l'article précédent. 

# La hiérarchie des normes

Alors à la limite, ce serait gérable s'ils traitaient chacun de sujets différents (par exemple, le Code du Travail gèrerait la durée du travail, les Conventions Collectives gèreraient les majorations d'heures supplémentaires, etc.)... mais non ! Ils traitent bien souvent des mêmes thématiques et en plus, ils se contredisent régulièrement les uns les autres. 

Bon, mais à la limite, ce serait quand-même gérable s'il y avait une vraie hiérarchie entre les textes : par exemple, du spécifique (les accords d'entreprise) au général (le Code du Travail), sachant qu'à chaque fois, le texte le plus spécifique ne pourrait être que plus intéressant pour le salarié que le texte le plus général (par exemple, une convention collective ne pourrait être que plus avantageuse que le Code du Travail)... oui mais ça, c'était avant !

## Avant

En effet, [en l'an de grâce 1123, le roi Louis VI](https://youtu.be/5G3DZoZ6iLA)... pardon, je m'égare. Donc reprenons : au début, il y avait une vraie hiérarchie dans les textes avec par ordre décroissant, la loi, les ANI, accords de branche et conventions collectives, et les textes propres à l'entreprise (accord d'entreprise, usage, règlement intérieur, décisions unilatérales de l'employeur). Et si plusieurs textes traitaient du même sujet (par exemple, la majoration des heures supplémentaires), c'était la disposition la plus favorable au salarié qui devait s'appliquer. D'où le fait que généralement, chaque texte était plus favorable au salarié que le texte au-dessus (par exemple, les accords d'entreprise étaient plus favorables que les conventions collectives, qui elles-mêmes étaient plus favorables que le Code du Travail), sinon ça n'aurait servi à rien de les faire puisqu'ils n'auraient pas pu être appliqués. 

> Attention cependant, la Cour de Cassation a jugé qu'on détermine quelle est la règle la plus favorable en prenant en compte l'ensemble des salariés et non salarié par salarié. 

Et bien sûr, il y avait quelques exceptions - parce que la France est un pays d'exception(s) - auquel cas, le Code du Travail précisait directement dans l'article la dérogation possible (et en général des limites quand-même pour éviter le grand n'importe quoi). Dans ce cas, ce n'était pas la disposition la plus favorable qui s'appliquait mais la plus spécifique (une convention collective étant, en ce sens, plus spécifique que le Code du Travail). 

## La "Loi Travail"

Et puis, il y a eu la loi du 8 août 2016 dont j'aime beaucoup le titre donc je vous le partage pour celleux qui l'auraient oublié : "Loi n° 2016-1088 du 8 août 2016 relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels". Voilà, voilà... et pour le coup, on ne peut pas vraiment blâmer les idées macronistes de flexi-sécurité, parce qu'août 2016 c'était Hollande et Mme El Khomri du Parti Socialiste !

Je ne vais pas vous détailler toute la loi, ce serait un peu long, mais en gros, elle distingue désormais les dispositions relatives au travail en deux groupes : les domaines relevant de l'ordre public (pour lesquels le législateur fixe des règles auxquelles il ne sera pas possible de déroger) et les autres (pour lesquels les règles pourront être fixées par accord ou convention). Pour ces derniers, la loi prévoit tout de même des dispositions dites supplétives, c'est à dire qui ne s'appliqueront que si les accords collectifs ne les prévoient pas. 

Par exemple : avant cette loi, les heures supplémentaires étaient majorées à 25% pour les 8 premières (par semaine) et à 50% pour les suivantes. Désormais, les majorations peuvent être fixées par accord ou convention, sans toutefois être inférieures à 10%. **En l'absence** d'accord ou convention, alors on revient aux majorations précédentes, à savoir 25% pour les 8 premières et 50% pour les suivantes. 
On voit bien dans ce cas qu'un accord peut désormais être moins favorable au salarié que la loi. 

Pour celleux que ça intéresse, voici les 3 blocs définis par la Loi Travail (pour les autres, vous pouvez directement sauter au paragraphe suivant !) : 

> Je re-précise qu'à chaque fois bien entendu, toutes ces stipulations doivent respecter les limites fixées par la loi (par exemple, dans le dernier cas, les durées maximales de période d'essai initiales sont fixées par le Code du Travail en fonction du statut du salarié). 

Bloc 1 : impérativité de la branche (c'est à dire que, pour 13 domaines, les stipulations d'un accord d'entreprise ne pourront pas être moins favorables que l'accord de branche, et si l'accord d'entreprise était déjà en cours quand la loi est passée, alors il ne s'applique plus s'il est moins favorable au salarié) - sachant qu'on dit "accord de branche" pour aller plus vite mais ça regroupe en réalité les accords de branche, les ANI et les conventions collectives. On y trouve entre autres les salaires minima, les classifications et certaines dispositions relatives à la durée du travail. 

Bloc 2 : verrouillage par la branche. Pour ces domaines, soit l'accord de branche prévoit qu'il prime et dans ce cas, les accords d'entreprise postérieurs à l'entrée en vigueur de la loi ne pourront pas être moins favorables que l'accord de branche (les accords d'entreprise antérieurs s'appliquent toujours même s'ils sont moins favorables), soit l'accord de branche prévoit que des dérogations sont possibles, auquel cas les accords d'entreprise s'appliquent, même s'ils sont moins favorables. Parmi ces domaines : la prévention de la pénibilité (vous me direz, pour ce qu'il en reste aujourd'hui...) et l'insertion professionnelle et le maintien dans l'emploi des travailleurs handicapés. 

Bloc 3 : du seul ressort des entreprise. Il s'agit des domaines qui ne sont ni dans le bloc 1, ni dans le bloc 2, par exemple, primes d'ancienneté, 13ème mois et durée de la période d'essai initiale. Ces thèmes pourront donc donner lieu à accords d'entreprise négociés avec les délégués syndicaux, ou à défaut les délégués du personnel, ou à défaut... directement avec les salariés !

Ce qui m'inquiète (à tort peut-être) c'est le fait de pouvoir permettre à l'employeur de négocier avec le personnel (même s'il y a des quotas minimum et que pour l'instant la plupart des sujets très sensibles restent du ressort des branches). Pourquoi ? Parce que le personnel d'une entreprise n'est pas forcément suffisamment (in)formé sur le sujet pour comprendre les implications annexes ou les conséquences à long terme de certaines décisions, qui peuvent sembler être une super idée sur le coup. L'avantage des syndicats, au-delà de ce qu'on en pense personnellement, c'est qu'ils "baignent" là-dedans (même si parfois, ils interprètent la loi un peu à leur sauce...) et qu'ils bénéficient de ressources mutualisés (ils sont nombreux, installés dans toute la France, donc ils peuvent partager leurs expériences, leurs retours sur certains accords, etc.). Ce sont des organisations qui ont eu suffisamment de poids, à une époque du moins, pour imposer aux employeurs d'énormes progrès sociaux. Car, admettons-le, les employeurs ne se sont pas vraiment battus en faveur des congés payés ! Elles ont eu un rôle primordial dans l'amélioration des conditions de travail et donc de vie des travailleurs. Bref, je crains qu'au fil des années, le champ laissé à la négociation des entreprises n'augmentent et n'ait des conséquences fâcheuses à long terme sur les conditions de travail - mais l'avenir me donnera peut-être tort.

Au-delà de cette crainte, cela risque surtout de déséquilibrer le marché du travail dans un même secteur d'activité et il faudra être d'autant plus vigileant dans les recherches d'emploi. En effet, un accord de branche ou une convention collective définissent des règles du jeu identiques pour tous les acteurs du secteur d'activité, mais les accords d'entreprise ne s'appliquent que dans l'entreprise concernée. Bon, pour le moment, il y a finalement assez peu de thèmes dans ce troisième bloc, mais n'empêche, ce sera selon moi un des points à suivre de près.



Voilà, comme vous pouvez le constater, c'est super simple... ou pas ! Et encore, là j'ai grandement simplifié, sinon on y passait la nuit (et en plus, c'est pas vraiment passionnant non plus, même pour moi !). 

Ah oui, et j'allais presque oublier : en plus, il faut faire une veille continue (mais quand je dis continue, si tu pars 3 semaines en vacances, au retour faut vraiment rattraper la doc juridique et sociale des 3 semaines) parce que ça change tout le temps ! Alors c'est peut-être plus une impression que la réalité, mais il me semble que ces derniers mois ont été particulièrement chargés en réformes et modifications en ce qui concerne le social... bref, on a été gâtés (en quantité de doc à lire, hein, pas en progrès social !). 

Et vous savez ce qui est le plus rigolo pour moi ? C'est quand le législateur décide que les changements seront rétro-actifs !!! Oui, vraiment, je crois que c'est mon plus grand kiff : refaire 7 ou 8 mois de régularisations de paie parce qu'une loi votée en août doit s'appliquer en fait depuis janvier. 

Bon j'arrête de râler pour cette partie, sinon, vous allez vraiment croire que je fais que ça tout le temps... alors que c'est pas vrai : parfois, je dors !





Puisque j'avais préparé cette conférence pour un public majoritairement "informatique", pour rentabiliser mes recherches, je vais faire à chaque fois un parallèle entre le Code du Travail et la Convention Syntec. 

# La durée du travail

J'avais déjà fait deux articles absolument géniaux sur la durée du travail (https://libelilou.github.io/2016/12/30/horaires.html) et plus spécifiquement sur le forfait jours (https://libelilou.github.io/2017/05/08/forfait-jour.html) que je ne peux que chaudement vous encourager à lire si ce n'est déjà fait... mais, comme je suis bien gentille, je vais reprendre ici les bases . 

> Comme à chacun de mes articles, gardez en mémoire que tout ce que je raconte ici peut être remis en question en cas d'accord collectif plus favorable. Je ne vous donne que les seuils légaux et/ou conventionnels. 

## Code du Travail

### La durée légale

La durée légale du travail est fixée à 35 heures hebdomadaires. Vous remarquerez que je n’ai pas dit 7h par jour sur 5 jours de travail. Certaines entreprises font le choix d’allonger un peu la durée quotidienne pour avoir un repos hebdomadaire plus long (par exemple : 8 heures par jours sur 4 jours et 3h sur le 5ème jour). 

En revanche, la loi fixe des seuils maximums, même en cas d’heures supplémentaires : 
- 10h/jour
- 48h/semaine
- 44h/semaine en moyenne sur 12 semaines consécutives

Sauf que tous les métiers ne sont pas compatibles avec un temps de travail à 35 heures par semaine donc la loi prévoit une autre possibilité : les conventions de forfait (en heures ou en jours). 


### Les conventions de forfaits en heures

Les conventions de forfait en heures peuvent être conclues même si elles ne sont pas prévues spécifiquement dans un accord collectif mais elles doivent être écrites et signées par l’employeur et le salarié (contrat de travail, convention annexe, post-it, confetti, ce que vous voulez, le tout c'est que les conditions y soient rédigées clairement et signées par les deux parties). 

> Pour la petite histoire, la durée de légale avant 1998 c’était 39h et c’est pour ça qu’une des conventions les plus répandues c’est le forfait à 169h par mois qui correspond à une moyenne de 39h par semaine. 

Et puisque la durée de votre travail est supérieure à la durée légale - même si vous étiez d'accord - l'employeur doit compenser le dépassement de cette durée légale. Il peut le faire en majorant le salaire (tous les mois, vous avez X heures supplémentaires payées au taux de majoration prévu) ou en augmentant le temps de repos (les fameuses JRTT qui font qu’au final en moyenne dans l’année, vous n’avez pas dépassé la durée légale du travail… en gros vous avez des semaines plus longues mais moins de jours travaillés en tout dans l’année). 

### Les conventions de forfait en jours

Ce sont celles qui font couler le plus d'encre ! Elles sont un peu spécifiques et ne peuvent être proposées aux salariées que si elles sont prévues dans l'accord de branche ou la convention collective dont dépend l'entreprise car elles ne sont pas prévues en tant que telles dans le Code du Travail. 

Pour autant, ces conventions sont très encadrées par la loi, notamment depuis celle du 08 août 2016, afin d'éviter le grand n'importe quoi. Le Code du Travail définit notamment à qui elles s'adressent et définit un certain nombre de seuils à respecter. 

Contrairement à ce qu’on pense, il n’est pas réservé aux cadres mais : 
•	aux « cadres autonomes dans l'organisation de leur emploi du temps et dont la nature des fonctions ne les conduit pas à suivre l'horaire collectif » ;
•	aux « salariés dont la durée du travail ne peut être prédéterminée et qui disposent d'une réelle autonomie dans l'organisation de leur emploi du temps pour l'exercice des responsabilités ».

Donc **le** critère principal, c’est l’autonomie dans vos tâches, et du fait de cette autonomie, cela n’aurait pas de sens de vous soumettre à un horaire, c’est pourquoi votre temps de travail sera décompté en jours et non en heures. 

Et j’insiste là-dessus : un salarié au forfait jour **n'a pas d'horaires** (et donc pas non plus de « plage horaire » mentionné sur le contrat). Après attention, si vous devez superviser une équipe ou travailler en collaboration avec certaines personnes, et que vous n'êtes jamais là aux mêmes horaires qu’eux, ça va être compliqué. Mais encore une fois c’est pas parce que votre employeur vous impose les horaires en tant que tel, c’est remplir votre mission et vos responsabilités qui font que vous déterminez vos horaires.

Alors, techniquement, vous pouvez être au forfait jour et travailler 30 heures par semaine… si après tout vous arrivez à remplir toutes les missions qui vous sont confiées, l’employeur ne peut rien vous dire. Sauf qu’en réalité, quand on vous propose un forfait jours, c’est souvent accompagné de [grands pouvoirs](https://youtu.be/s0F3Tvc-3eI), et du coup, vous ferez plus facilement 40 ou 50 heures par semaines que 30 !


En revanche, comme je vous l’ai dit, la loi encadre le forfait jour et fixe certains seuils :
•	Repos obligatoire de 11 heures entre deux journées de travail (on a souvent tendance à dire que ça signifie des journées de 13 heures maximum mais ce n'est pas tout à fait vrai parce qu'on parle bien de 11 heures de repos entre deux journées de travail, donc vous pourriez bosser de 7h à 19h le lundi, et rembaucher le mardi à 6h du matin)
•	Repos hebdomadaire obligatoire de 35 heures d'affilées (qui correspond à une journée complète de repos par exemple le dimanche + les 11h de repos mentionnés précédemment)
•	Bénéfice des jours fériés chômés dans l'entreprise (un salarié au forfait jour doit bénéficier de tous les jours fériés chômés dans l'entreprise, au même titre que ses collègues)

Et... c'est tout ! Les dispositions d'ordre public sur la durée légale hebdomadaire (35 heures par semaine), la durée légale quotidienne maximale (10 heures par jour) et la durée légale hebdomadaire maximale (48 heures par semaine ou 44 heures en moyenne sur 12 semaines d'affilées) ne s'appliquent pas aux salariés en forfait jour. 

Je me suis amusée à faire le calcul d'une semaine où on se limiterait au respect des contraintes légales : ça donne une semaine de travail du lundi au samedi de 8 heures à 22 heures, soit un temps de travail hebdomadaire total de 84 heures (je doute qu'on soit très efficace jusqu'au bout, mais on a respecté les contraintes légales !). Et tout ça, bien entendu, sans prétendre au paiement d’heures supplémentaires, puisque votre temps de travail ne se décompte pas en heures mais en jour donc parler d'heures supplémentaires n’aurait pas de sens. 

Et c'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles, en général, les salaires du forfait jour sont plus élevés. 

## SYNTEC

Bon ça c’est dans le code du travail : dans la SYNTEC, comment ça se passe ?

La Convention Collective SYNTEC prévoit trois modalités spécifiques en termes de durée du travail.

### La modalité standard

Elle correspond à la durée légale du travail telle que présentée précédemment : 35 heures par semaine. Cette modalité concerne a priori tous les [ETAM](https://youtu.be/wwKagrpc9GE) (Employés, Techniciens et Agents de Maîtrise) et, sous conditions, certains IC (Ingénieurs et Cadres). 

Donc là, rien d'extraordinaire, la convention reprend juste les modalités et les seuils du Code du Travail. 

### La modalité "Réalisation de missions"

C’est la fameuse modalité 2, qui a fait couler beaucoup d'encre ! D'ailleurs, on l'appelle souvent dans la presse le "faux forfait jours"... 
Il semblerait que ce soit la plus répandue dans vos métiers, ou en tous cas, c'est celle dont j'ai eu le plus l'occasion de discuter avec vous. 

Cette convention a été créée pour s’adapter aux spécificités de vos métiers : vous intervenez régulièrement chez des clients, notamment en régie ; or ces clients n’ont pas les mêmes horaires que votre entreprise. Il fallait donc, pour signer des contrats, être « flexible » (les SS2I - pourquoi on disait pas 2S2I d'ailleurs ? - étaient donc macronistes avant l'heure !). 

C'est pour cette raison que cette modalité est un peu une hybride entre forfait heures et forfait jours. Concrètement, en théorie, vous êtes aux 35h mais pour s’adapter aux contraintes du client, vous pouvez travailler jusqu’à 38h30 sans pour autant que ces heures puissent être considérées commes des heures supplémentaires. 

Les heures effectuées au-delà ne sont pas non plus forcément des heures supplémentaires puisqu'elles  constituent une réserve de suractivité qui pourra venir compenser les intercontrats et des jours de récupération. 

Jusque là, ça parait plutôt simple. Mais la confusion entre cette modalité et les forfait jours vient du fait, que pour garantir aux salariés en régie les mêmes droits que les autres en termes de congés payés et jours fériés, la convention  prévoit aussi une limite du temps de travail en jours : 219 jours travaillés par an maximum, journée de solidarité comprise. 

J'ai souvent entendu dire que la modalité 2, c'était "les 38h30 payées 35h" mais ce n'est pas le cas et j'en parlerai dans la partie sur la rémunération. 

La convention précise que cette modalité est réservée aux salariés non concernés par la première ou la troisième modalité. C'est un peu comme la poubelle noire (c'est tout ce qui ne va ni dans la verte ni dans la jaune !). 


### La modalité "Réalisation de missions avec autonomie complète"

Ah tiens, elle a dit "autonomie" comme pour les forfait jours... Eh bien, tout à fait, puisque celle ci pour le coup, c'est un forfait jours. 

> Fun fact : la première version de cette modalité rédigée dans la SYNTEC étant quelque peu… comment dire ? légalement discutable, un avenant a été signé le 1er avril 2014 pour se remettre dans les clous. 
Je ne résiste pas au plaisir de vous citer la première phrase de cet avenant : « les parties signataires réaffirment leur attachement aux droits à la santé, à la sécurité et au repos du salarié »... Autant vous dire que quand on a besoin de préciser ça, c’est qu’en général, c'est pas si évident que ça à la lecture du texte en lui-même !

Cette modalité prévoit donc un maximum de 218 jours travaillés par an, journée de solidarité comprise (vous remarquerez que ça fait un de moins que dans la modalité précédente). Elle est réservée à une certaine catégorie de cadres (elle ne concerne pas tous les IC donc). Si vous relevez de cette modalité, votre contrat de travail doit le préciser clairement ainsi que les raisons pour lesquelles vous êtes concerné.  

Pour les seuils, la convention reprend les seuils légaux indiqués précédemment (en même temps, elle avait pas le choix), mais précise bien que le respect de ces limites n’ont pas pour but de porter toutes le journées de travail à 13h, et qu’il s’agit bien d’une amplitude maximum exceptionnelle.

Vous remarquerez que je n'ai pas indiqué le nombre de jours de RTT, et pour cause : leur nombre varie d'une année sur l'autre en fonction du nombre de samedi et dimanche dans l'année et des jours sur lesquels tombent les fériés. Pour en savoir plus sur le calcul du nombre de RTT par an, je vous renvoie à un de mes [articles](https://libelilou.github.io/2016/12/30/horaires.html#fn:6) précédents assez détaillé sur le sujet (c'est tout en bas dans la note de bas de page n°6) !



# Rémunération

## Le Code du Travail

Rappelons ici quelques principes de base du Code du Travail sur la rémunération : 
 - salaire au moins égal au SMIC proportionnellement au temps de travail (sauf exceptions parce qu'en France, on aime les exceptions : les mineurs, les apprentis, etc.)
 - mensualisation du salaire : le salaire reste le même quel que soit le nombre de jours dans le mois (d'ailleurs, pour nous en paie, tous les mois font 30 jours)
 - et bien sûr, non discrimination du salaire (égalité de rémunération quelle que soit le sexe, la couleur de peau, l'appartenance politique et que sais-je). 

> Petit apparté : en général on négocie son salaire en brut parce que même si le net est plus parlant pour l’employé, il dépend des cotisations sociales. Or, l'employeur ne maîtrise pas les taux de cotisations sociales, donc s’il s’engage sur un salaire net et qu’entre temps les taux de cotisation augmentent, il devra augmenter le salaire brut pour respecter son engagement. 

## La SYNTEC

### Les grilles de classification

> Je commence par une précision : les grilles de salaire des conventions collectives indiquent toujours des salaires bruts minimum, ce qui veut dire que votre employeur a bien le droit de vous rémunérer davantage…

Donc, dans la SYNTEC, pour les ETAM : salaire brut minimum = base fixe + coefficient x valeur du point.
Pour les cadres : salaire brut minimum = coefficient x valeur du point.
La SYNTEC possède deux grilles de salaires, une pour les ETAM et une pour les IC. 

La base fixe est un montant négocié par les syndicats lors de la signature de la convention et des ses avenants. Il en est de même pour la valeur du point - **les** valeurs de points devrais-je dire d'ailleurs puisqu'il y en a plusieurs selon les positions (la dernière mise à jour à l'heure où j'écris cet article date du 30/03/2017 applicable au 01/07/2017). 

Le coefficient, en revanche, n'est que très rarement modifié dans les conventions. Il dépend de votre position, c'est à dire du type de poste que vous occupez, et doit être indiqué dans votre contrat de travail, et en cas de changement de poste et/ou de coefficient, dans un avenant au contrat de travail. A chaque position son coefficient.

Les positions sont déterminées en fonction de trois critères principaux : 
 - 1. fonctions d'exécution, 
 - 2. fonctions d'études ou de préparation et 
 - 3. fonctions de conception ou de gestion élargie), 

Ces critères sont ensuite déclinés en plusieurs critères secondaires : 
 - 1.1. exécution d'opérations simples et répétitives reproduisant des modes opératoires en nombre limité et préalablement démontrés
 - 1.2. succession d'opérations dont les difficultés peuvent être résolues en référence à des processus opératoires divers et nécessitant l'utilisation d'une partie de la technologie professionnelle d'un métier

Et ainsi de suite. 

> NB pour les ETAM : vous remarquerez que les articles relatifs à ces positions indiquent le niveau de diplôme utile ou nécessaire pour occuper chaque position. Cependant, l'article 3 de la section "Modalités générales" précise que ce niveau de diplôme est indiqué à titre informatif, la position du salarié étant déterminée en fonction des tâches et du niveau de responsabilités lui étant réellement confiés. Il précise par ailleurs que ce niveau peut être acquis par l'expérience professionnelle, vous permettant ainsi de changer de position sans pour autant passer un nouveau diplôme. 

> NB pour les IC : pour une même position, votre coefficient peut varier selon votre âge (pour les 2.1 par exemple) ou votre expérience professionnelle (vous ne pouvez par exemple passer 2.3 qu'après au moins 6 années d'expérience en tant que cadre). 

En annexe de la convention, vous trouverez les [grilles de classification](https://www.legifrance.gouv.fr/affichIDCC.do?cidTexte=KALITEXT000005679903&idSectionTA=KALISCTA000005724161&idConvention=KALICONT000005635173&dateTexte=29990101) ainsi que les [grilles de salaire](https://www.legifrance.gouv.fr/affichIDCC.do;jsessionid=F458E7E60355D32452E881E06AF72B8A.tplgfr25s_1?idSectionTA=KALISCTA000035330683&cidTexte=KALITEXT000035330676&idConvention=KALICONT000005635173&dateTexte=29990101). Vous pouvez ainsi regarder à quoi correspond votre coefficient et vérifier le salaire brut minimum correspondant. Attention : les liens renvoient vers les classifications et grilles de salaire des ETAM (pour les IC, il faut continuer un peu plus loin dans la nomenclature sur la gauche) et n'oubliez pas que ces chiffres peuvent être remis en question par des avenants ultérieurs à cet article, auquel cas, vérifiez également dans la nomenclature de gauche (je le redis, Legifrance est vraiment bien maintenu !). 

### Les minima conventionnels

Bon tout ça, c'est bien joli, mais ça englobe quoi exactement "minimum conventionnel" ? Attention aux packages vendus par certains employeurs peu scrupuleux, qui vous feraient passer la prime de vacances conventionnelle (et donc obligatoire) pour un "geste philanthropique" de sa part !

Le salaire brut minimum ne doit pas inclure l’intéressement, les primes exceptionnelles et les remboursements de frais, notamment de déplacement... ouais ben rigolez pas, j'ai déjà vu tenter !

Ne vous laissez donc pas avoir par l'argument : "Nan mais dans le bulletin, c'est pas le minimum conventionnel parce qu'en juin et en décembre y'aura un méga intéressement, du coup au final, t'es même au-dessus de la convention... t'as vu, t'en as de la chance de bosser pour nous, hein ? Et je te parle pas du babyfoot..." 

Re-attention : la convention contient certaines indications relatives aux salaires disséminées dans d'autres articles que celui de la grille des salaires (raison pour laquelle, même si c'est pas du Marc Levy, c'est important de lire au moins une fois sa convention en entier). 

Par exemple, dans l'article décrivant les conditions de la modalité 2, il est précisé que la réalisation des salariés concernés par cette modalité doit être au moins équivalente à 115% du salaire minimum de la grille correspondant à votre position (c'est pour ça que je précisais précédemment que cette modalité n'est pas "les 38h30 payées 35", la majoration de salaire est bien prévue par la convention). 

De plus, un rendu de la Cour de Cassation du 04/11/2015 stipule que le salaire minimum d'un salarié IC (attention, ne s'applique pas aux ETAM) en modalité 2 doit être au moins égal au PMSS (Plafond Mensuel de la Sécurité Sociale, revalorisé tous les ans au 1er janvier). 

Donc, si vous êtes un IC en modalité 2, vous devez toujours avoir le montant le plus haut entre 115% du minimum de la grille de salaires des IC pour votre position et le PMSS (à vérifier donc dès que la valeur du point est renégociée ou que le PMSS est revalorisé). 

Je vous donne un exemple pour être un peu plus claire : 
Vous êtes IC en position 2.1, en modalité 2 et vous avez plus de 26 ans. Votre coefficient est donc de 115. Votre salaire brut minimum conventionnel est de 115 x 20.51 x 115% = 2 712.45 €. 
Or, depuis le 01/01/2018, le PMSS est de 3 311 €. Si vous êtes dans ce cas, vous devez donc percevoir un salaire brut mensuel au moins égal à 3 311 €... 
Je vous laisse quelques secondes pour digérer l'information et fouiller frénétiquement dans vos bulletins de salaire !





# Divers

C'est comme les bonus dans les DVD : [quand y'en a plus](https://youtu.be/VHoT4N43jK8?t=183) ! Donc ici, en vrac, quelques petits trucs découverts en lisant la SYNTEC. Ne me remerciez pas, ça me fait plaisir !

## Jours d'ancienneté

Pour celleux qui n'auraient pas fait attention, la SYNTEC prévoit des jours de repos supplémentaires en fonction de votre ancienneté (à raison d'un jour supplémentaire tous les 5 ans d'ancienneté, jusqu'à 20 ans soit 4 jours). 

## La prime de vacances

J'en ai parlé plus haut mais certaines personnes avec qui j'ai discuté m'ont dit qu'on leur avait présenté comme un cadeau de l'employeur ("et puis ici, tu sais, on donne une prime de vacances !"... ouais ben t'affole pas mon grand, t'as pas vraiment le choix en fait). 

Alors, c'est quoi cette prime ? 

La SYNTEC stipule tout d'abord que l'indemnité de congés est égale au dixième de la rémunération perçue au cours de la période de référence, sans pouvoir être inférieure à la rémunération qui aurait été perçue pendant la période de congé pour un horaire normal de travail. 
C'est simplement la reprise des dispositions légales, c'est-à-dire, le paiement des périodes de congés payés selon la plus avantageuse des deux méthodes : la méthode des 10% ou la méthode du maintien de salaire. Pour plus de détails sur le sujet, je vous renvoie à mon [article sur les congés payé](https://libelilou.github.io/2016/08/02/il-etait-une-fois-les-conges-payes.html) au titre 3.

Au-delà de cette rémunération, l'article 31 de la SYNTEC détermine la fameuse "prime de vacances" : 
"L'ensemble des salariés bénéficie d'une prime de vacances d'un montant au moins égal à 10 % de la masse globale des indemnités de congés payés prévus par la convention collective de l'ensemble des salariés."
Or, comme il se trouve que, très souvent, la méthode des 10% est plus avantageuse pour le salarié que la méthode du maintien de salaire, la prime de vacances globale est généralement égale à 1% de votre rémunération brute perçue au cours de la période de référence (soit 10% des 10% d'indemnités de congés payés). 

Cependant, attention, car la SYNTEC précise également que : "Toutes primes ou gratifications versées en cours d'année à divers titres et quelle qu'en soit la nature peuvent être considérées comme primes de vacances à condition qu'elles soient au moins égales aux 10 % prévus à l'alinéa précédent et qu'une partie soit versée pendant la période située entre le 1er mai et le 31 octobre" (qui est la période légale dite "estivale"). 

## Les déplacements professionnels

On m'en parle souvent, malheureusement je n'ai que peu de réponses, parce qu'il s'agit d'un thème sur lequel il y a peu de documentation. Pourtant, les fameux déplacements le dimanche pour être le lundi matin chez le client ou les retours le vendredi en pleine nuit sont assez communs dans vos métiers. 

La loi du 08 août 2016 précise que le temps de déplacement professionnel, pour se rendre chez un client par exemple, n’est pas du temps de travail effectif, sauf s’il dépasse la durée habituel du trajet domicile – travail. 

Dans ce cas, il doit être compensé comme tel : s'il est effectué sur les horaires de travail, il ne donne pas lieu à déduction de salaire, s'il est effectué en dehors de ces horaires, il donne lieu à une compensation (financière ou en repos). Cependant, la loi ne fixe pas les modalités, mais laisse aux conventions ou aux accords d'entreprise, le soin de le faire. A défaut de convention ou d'accord, l'employeur devra fixer ces modalités par décision unilatérale, après consultation du Comité d'Entreprise ou des Délégués du Personnel, s'il y en a. 

La SYNTEC ne mentionne que le remboursement des frais de déplacement, ce qui veut dire que vous devriez avoir un accord d'entreprise ou un décision unilatéral de votre employeur fixant les modalités des déplacements professionnels en dehors des horaires de travail... N'hésitez pas à la demander au service RH :)






<abbr title="Direction Générale des Finances Publiques">DGFIP</abbr>, 
[le bulletin simplifié](/2018/01/13/bulletin-simplifie.html). 

<i lang="en">noobs</i> 
&minus;






