---
title: "Décryptez votre contrat de travail"
introduction: "Ma conférence au PHP Tour Montpellier - avec quelques détails en plus. Contrats, horaires, salaires avec un focus sur la SYNTEC"
published: false
post-color: 1
tags:
  - droit du travail
  - contrats
  - horaires
  - salaires
  - SYNTEC
---

Abordons enfin la rémunération ! 

## Le Code du Travail

Rappelons ici quelques principes de base du Code du Travail sur la rémunération : 
 - salaire au moins égal au SMIC proportionnellement au temps de travail (sauf exceptions parce qu'en France, on aime les exceptions : les mineurs, les apprentis, etc.)
 - mensualisation du salaire : le salaire reste le même quel que soit le nombre de jours dans le mois
 - et bien sûr, non discrimination du salaire (égalité de rémunération quelle que soit le sexe, la couleur de peau, l'appartenance politique et que sais-je). 

> Petit apparté : en général on négocie son salaire en brut parce que même si le net est plus parlant pour l’employé, il dépend des cotisations sociales. Or, l'employeur ne maîtrise pas les taux de cotisations sociales, donc s’il s’engage sur un salaire net et qu’entre temps les taux de cotisation augmentent, il devra augmenter le salaire brut pour respecter son engagement. 

## La SYNTEC

### Les grilles de classification

> Je commence par une précision : les grilles de salaire des conventions collectives indiquent toujours des salaires bruts minimum, ce qui veut dire que votre employeur a bien le droit de vous rémunérer davantage…

La SYNTEC possède deux grilles de salaires, une pour les non cadres et une pour les cadres, puisque ces deux catégories de personnel ont une formule différente pour le calcul du salaire minimum. 

Donc pour les <abbr title="Employés, Techniciens et Agents de Maîtrise">ETAM</abbr> : salaire brut minimum = base fixe + coefficient x valeur du point.

Pour les <abbr title="Ingénieurs et cadres">IC</abbr> : salaire brut minimum = coefficient x valeur du point.

La base fixe est un montant négocié par les syndicats lors de la signature de la convention et des ses avenants. Il en est de même pour la valeur du point - **les** valeurs de points devrais-je dire d'ailleurs puisqu'il y en a plusieurs selon les positions - et la dernière mise à jour à l'heure où j'écris cet article date du 30/03/2017 applicable au 01/07/2017. 

Le coefficient, en revanche, n'est que très rarement modifié dans les conventions. Il dépend de votre position, c'est à dire du type de poste que vous occupez, et doit être indiqué dans votre contrat de travail, et en cas de changement de poste et/ou de coefficient, dans un avenant au contrat de travail. A chaque position son coefficient.

Les positions sont déterminées en fonction de trois critères principaux : 
 - 1. fonctions d'exécution, 
 - 2. fonctions d'études ou de préparation
 - 3. fonctions de conception ou de gestion élargie), 

Ces critères sont ensuite déclinés en plusieurs critères secondaires : 
 - 1.1. exécution d'opérations simples et répétitives reproduisant des modes opératoires en nombre limité et préalablement démontrés
 - 1.2. succession d'opérations dont les difficultés peuvent être résolues en référence à des processus opératoires divers et nécessitant l'utilisation d'une partie de la technologie professionnelle d'un métier
Et ainsi de suite. 

> NB pour les <abbr title="Employés, Techniciens et Agents de Maîtrise">ETAM</abbr> : vous remarquerez que les articles relatifs à ces positions indiquent un niveau de diplôme attendu pour occuper chaque position. Cependant, l'article 3 de la section "Modalités générales" précise que ce niveau de diplôme est indiqué à titre informatif, la position du salarié étant déterminée en fonction des tâches et du niveau de responsabilités lui étant réellement confiés. Il précise par ailleurs que ce niveau peut être acquis par l'expérience professionnelle, vous permettant ainsi de changer de position sans pour autant passer un nouveau diplôme. 

> NB pour les <abbr title="Ingénieurs et cadres">IC</abbr> : pour une même position, votre coefficient peut varier selon votre âge (pour les 2.1 par exemple) ou votre expérience professionnelle (vous ne pouvez par exemple passer 2.3 qu'après au moins 6 années d'expérience en tant que cadre). 

En annexe de la convention, vous trouverez les [grilles de classification](https://www.legifrance.gouv.fr/affichIDCC.do?cidTexte=KALITEXT000005679903&idSectionTA=KALISCTA000005724161&idConvention=KALICONT000005635173&dateTexte=29990101) ainsi que les [grilles de salaire](https://www.legifrance.gouv.fr/affichIDCC.do;jsessionid=F458E7E60355D32452E881E06AF72B8A.tplgfr25s_1?idSectionTA=KALISCTA000035330683&cidTexte=KALITEXT000035330676&idConvention=KALICONT000005635173&dateTexte=29990101). Vous pouvez ainsi regarder à quoi correspond votre coefficient et vérifier le salaire brut minimum correspondant. 

Attention : les liens renvoient vers les classifications et grilles de salaire des <abbr title="Employés, Techniciens et Agents de Maîtrise">ETAM</abbr> (pour les <abbr title="Ingénieurs et cadres">IC</abbr>, il faut continuer un peu plus loin dans la nomenclature sur la gauche) et n'oubliez pas que ces chiffres peuvent être remis en question par des avenants ultérieurs à cet article, auquel cas, vérifiez également dans la nomenclature de gauche (je le redis, Legifrance est vraiment bien maintenu !). 

### Les minima conventionnels

Bon tout ça, c'est bien joli, mais ça englobe quoi exactement le salaire "minimum conventionnel" ? Attention aux packages vendus par certains employeurs peu scrupuleux, qui vous feraient passer la prime de vacances conventionnelle (et donc obligatoire) pour un "geste philanthropique" de sa part !

Le salaire brut minimum ne doit pas inclure l’intéressement, les primes exceptionnelles et les remboursements de frais, notamment de déplacement… rigolez pas, j'ai déjà vu tenter !

Ne vous laissez donc pas avoir par l'argument : "Nan mais dans le bulletin, c'est pas le minimum conventionnel parce qu'en juin et en décembre y'aura un méga intéressement, du coup au final, t'es même au-dessus de la convention… t'as vu, t'en as de la chance de bosser pour nous, hein ? Et je te parle pas du babyfoot…" 

Re-attention : la convention contient certaines indications relatives aux salaires disséminées dans d'autres articles que celui de la grille des salaires (raison pour laquelle, même si c'est pas du Marc Levy, c'est important de lire au moins une fois sa convention en entier). 

Par exemple, dans l'article décrivant les conditions de la modalité 2, il est précisé que la rémunération des salariés concernés par cette modalité doit être au moins équivalente à 115% du salaire minimum de la grille correspondant à votre position. C'est pour ça que je précisais précédemment que cette modalité n'est pas "les 38h30 payées 35", la majoration de salaire est bien prévue par la convention… et du coup, l'effet pervers, c'est que l'employeur a tout intérêt de vous faire travailler en permanence 38h30 plutôt que 35h, même si vous êtes à l'agence et donc non soumis à des contraintes horaires externes, puisqu'il vous rémunère concrètement pour des semaines à 38h30… D'où les horaires habituels de certaines entreprises qui dès le départ donnent des semaines à 38h30. 

De plus, un rendu de la Cour de Cassation du 04/11/2015 stipule que le salaire minimum d'un salarié <abbr title="Ingénieurs et cadres">IC</abbr> (attention, ne s'applique pas aux <abbr title="Employés, Techniciens et Agents de Maîtrise">ETAM</abbr>) en modalité 2 doit être au moins égal au <abbr title="Plafond Mensuel de la Sécurité Sociale">PMSS</abbr>, qui est revalorisé tous les ans au 1er janvier. 

Donc, si vous êtes un cadre en modalité 2, vous devez toujours avoir le montant le plus haut entre 115% du minimum de la grille de salaires pour votre position et le <abbr title="Plafond Mensuel de la Sécurité Sociale">PMSS</abbr>. Vous devez donc vérifier l'évolution de votre rémunération à chaque fois que la valeur du point est renégociée ou que le PMSS est revalorisé. 

Je vous donne un exemple concret pour être un peu plus claire : 
Vous êtes cadre en position 2.1, en modalité 2 et vous avez plus de 26 ans. Votre coefficient est donc de 115. Votre salaire brut minimum conventionnel est de 115 x 20.51 x 115% = 2 712.45 €. 
Or, depuis le 01/01/2018, le PMSS est de 3 311 €. Si vous êtes dans ce cas, vous devez donc percevoir un salaire brut mensuel au moins égal à 3 311 €… 

Je vous laisse quelques secondes pour digérer l'information et fouiller frénétiquement dans vos bulletins de salaire !


C'est tout pour aujourd'hui ! Il y aura un dernier article à cette série, s'adressant vraiment aux salariés de la SYNTEC avec plusieurs petites choses que j'avais notées en lisant la SYNTEC (des petits avantages divers). 




