---
title: "RH : entre mythe et réalité"
introduction: "Premier préjugé sur le recrutement"
published: false
post-color: 4
tags:
  - 
---

Dans ce deuxième billet, abordons un premier préjugé entourant les RH. 

> Les RH ne connaissent rien aux métiers pour lesquels iels recrutent !

Qu'est-ce qui pourrait expliquer ce phénomène ?

_La formation RH_

Comme je le disais dans le billet précédent, les missions de RH peuvent être extrêmement variées, c'est un métier multi-dimensionnel. Ce qui veut dire que les formations pour accéder à ces postes couvrent rarement l'intégralité des missions mais se spécialisent souvent dans un domaine, selon le niveau d'étude : soit le côté "technique" (c'est-à-dire la paie, les cotisations, etc.) soit le côté "management" (recrutement, gestion de carrière, budget, etc.). 

Par exemple, j'ai fait une Ecole de Commerce avec un master spécialisé en comptabilité. Autant vous dire que les RH ne constituaient pas la majeure partie de mes heures de cours. Alors certes, j'ai probablement un parcours un peu atypique. J'aurais pu faire, dans mon Ecole, le parcours spécialisé RH (j'y aurais sûrement vu plus de choses). J'aurais aussi pu faire un DUT (GEA par exemple), une licence (AES, économie et gestion...), une formation courte de gestionnaire de paie, un DU spécialisé dans les RH... 

Et quoi qu'il arrive, les formations sont généralistes et ne sont pas centrées sur un domaine d'activité en particulier. Il n'y a pas d'école "RH d'ESN" par exemple. Si on apprend la paie, on va apprendre les grands principes de la paie, les cotisations légales et réglementaires. On va apprendre comment lire ou comprendre une convention collective, mais on ne va pas apprendre les spécificités de la paie de chaque domaine d'activité. De la même manière, si on apprend le management RH, on va voir les grands principes (techniques de recrutement, théories de gestion des conflits, etc.) mais encore une fois pas les spécificités de chaque domaine d'activité.

_La carrière RH_

Dans ce contexte, comment peut-on connaître l'entreprise, son activité, les métiers qui la composent ? Je ne vois que deux solutions à l'embauche et une troisième à long terme : 
- le recrutement à la suite d'un stage long, contrat de professionnalisation ou d'apprentissage
- l'expérience personnelle (reconversion professionnelle, famille / amis / conjoint travaillant dans le domaine en question)
- l'expérience professionnelle (ne choisir des postes que dans un seul domaine d'activité)

Je ne vais pas polémiquer ici sur l'aspect "encore faut-il s'y intéresser". Certes, si vous ne cherchez pas à comprendre les métiers, les activités qui composent l'entreprise, vous pourrez faire une longue carrière dans le même domaine ou être recruté.e suite à deux ans d'apprentissage, vous n'y connaîtrez toujours rien. Mais j'ai envie de dire "un peu comme dans tous les métiers" : on peut être très bon dans son métier, et ne jamais prendre la peine de s'intéresser aux métiers de ses collègues. 

Deux autres solutions me semblent possibles mais peu probables : 
- la longue période de "doublure" (par exemple, être formé.e par la personne qu'on va remplacer pendant plusieurs mois)
- la période d'immersion - ça se fait dans certaines entreprises et je trouve ça super chouette personnellement (par exemple, les X premiers jours de l'embauche sont consacrés à interviewer les salarié.e.s, comprendre leurs missions, leurs rôles, leur métier même succintement)
  
Ces deux solutions me semblent peu probables car elles ont l'inconvénient de coûter cher. D'autant qu'il est déjà difficile de juger de leur rentabilité. Les missions RH se traduisent rarement en chiffre d'affaires ou résultat et si c'est le cas, c'est rarement la prérogative des RH (taux de cotisation, barème des salaires de la convention collective, etc.). Comment calculer la rentabilité d'une paie bien faite ?

_Deux catégories d'entreprises_

Revenons plus précisément sur le recrutement. Il y a selon moi deux catégories d'entreprises dans lesquelles peuvent travailler les RH : 

1) celles pour lesquelles les ressources humaines sont le coeur de métier

C'est-à-dire que les services vendus par cette entreprise sont précisément l'expertise et les compétences des RH. Dans le cas du recrutement, il s'agit des cabinets de recrutements, des "chasseurs de tête" (quel terme affreux !), des agences d'intérim ou de vacation, etc. 

Souvent, ces entreprises sont spécialisées dans un domaine, mais ça ne veut malheureusement pas dire que ses salarié.e.s maîtrisent tous les métiers de ce domaine. Par exemple, si on reste sur les ESN, le métier de développeur et le métier de designer sont très différents et nécessitent des compétences très différentes.

2) celles pour lesquelles les ressources humaines sont une "fonction support"

Les "fonctions supports" désignent les postes nécessaires au fonctionnement de l'entreprise sans être le coeur de métier (comptable, RH, management, services généraux, etc.), c'est-à-dire dont les compétences ne sont pas commercialisées. 

On les appelle également "fonctions transverses" car elles concernent généralement toutes les activités de l'entreprise (par exemple, si une ESN a une activité de négoce de matériel informatique et une activité de service de développement, les RH ne seront généralement pas rattaché.e.s à une activité en particulier mais aux deux - en fonction peut-être de la taille de l'entreprise). 

_Et maintenant, on fait quoi ?_

Donc revenons au préjugé de départ : les RH ne connaissent rien aux métiers pour lesquels iels recrutent. 

Une première solution serait de prendre le temps de vraiment se renseigner sur le métier en question : les missions qui vont être confiées et l'étendue du rôle de la personne dans l'entreprise et / ou son équipe. Mais aussi, les compétences nécessaires et annexes, les formations requises, les expériences qui donnent un plus, les outils à maîtriser, etc. 

Et cela prend du temps bien sûr, mais un recrutement coûte cher à l'entreprise donc on peut se dire que le temps passé permet d'économiser des coûts de recrutement inutiles par la suite. 

Une autre solution, si le métier est vraiment technique et pour éviter d'y passer trop de temps (car le temps, c'est de l'argent), est de faire le recrutement en duo : 
- personne compétente sur le métier pour toutes les questions techniques (responsable d'équipe technique, collègue à un poste similaire, etc.)
- RH pour toutes les autres questions.