---
title: "Blogueuse"
introduction: "Un petit retour sur mon blog"
published: false
post-color: 1
---

> Disclaimer : il s'agit d'un article "personnel", je vais simplement raconter ma vie :)

Il faut que je vous avoue un truc : moi et la technologie, ça fait deux... ou même peut-être 5. Mon adorable mari se demande si je n'ai pas reçu un sort. Ou alors j'ai un pouvoir magique. Je suis capable de faire planter de façon inexplicable le moindre appareil électronique dont je m'approche, de mon portable à la borne SNCF !

Et pourtant, je m'accroche depuis plusieurs années ! Je ne sais pas si ça vous intéressera mais j'avais envie de raconter un peu mon "parcours de geekette" cette fois-ci. 

Mes parents avaient acheté un ordinateur au début des années 90, à l'époque c'était sous DOS avec des lignes de commande pour ouvrir des fichiers et plein de disquettes de jeu (on faisait des [mots croisés Mickey](https://www.myabandonware.com/game/mickey-s-crossword-puzzle-maker-4aw) et on jouait à [Titus the fox](https://www.freegameempire.com/games/Fox)). Et puis il y a eu Windows et internet, les CD ont remplacé les disquettes, les rapports de stage ont remplacé les mots croisés Mickey. Le soir, il y avait les [chatrooms](https://youtu.be/jkP6BX-DJOQ) (ASV ?) ! En troisième, pendant mon stage à la CCI, ma tante m'a appris comment faire pour taper vite, et placer les mains correctement sur un clavier. Au début c'était un peu galère mais j'ai eu le temps de m'entraîner sur MSN Messenger et j'ai fini par taper vite, et sans regarder le clavier, et même sans regarder l'écran parfois (c'est pratique pour recopier un document à la volée). 

Et puis... j'ai rencontré Bibou ! Bon en vrai, à l'époque, on était tous les deux étudiants en prépa, moi en éco, lui en maths spé. On s'est perdus de vue, du fait de son grand âge (:P) et on s'est retrouvés en grande école, moi en commerce, lui en ingénierie. Il m'a parlé du programme MSP et je m'y suis lancée, j'y ai même rencontré Anakin (et grâce à un crétin de l'époque, j'ai aussi appris la réponse "GIYF") !!! A l'école, j'ai choisi un cours optionnel en programmation informatique... Bon, j'avais déjà fait un peu de Pascal en prépa, en maths, mais comme je n'ai aucune logique et que j'ai du mal avec tout ce qui est abstrait, j'étais plus que moyenne ! Et puis j'avais déjà des bases en informatique parce que j'avais regardé Traque sur Internet une bonne dizaine de fois :P Mais là, c'était un peu plus poussé : on devait à la fin de l'année réaliser un site e-commerce (moi je vendais des savonnettes parfumées) avec un panier, le calcul des frais de TVA, et il fallait qu'il soit personnalisable (par exemple, on devait pouvoir choisir la couleur du site dans la partie "Admin"). J'ai donc développé quelques lignes en C# et appris les bases HTML/CSS avec Dreamweaver (je me rappelle encore mon émerveillement quand Bibou m'a fait découvrir le WYSIWYG !).

Je me suis pas trop mal débrouillée au final, et ça m'a plu ! Mais l'amour de la compta était plus fort et j'ai petit à petit laissé tomber. J'ai commencé à bloguer (des recettes de cuisine) sur WordPress et j'ai continué à accompagner mon copain puis fiancé à ses soirées geeks, où je comprenais quasiment rien aux discussions mais pour leur défense, iels ont toujours essayé de m'inclure et c'était chouette, on rigolait bien et j'ai connu des gens super. Le soir, il me parlait beaucoup de son travail (parce qu'à l'époque, on avait pas d'enfants donc on pouvait avoir des vraies conversations de plus de 4 secondes et demie ininterrompues le soir !!!) et j'essayais de retenir des mots, des concepts, etc. 

Quelques mois plus tard, je bossais chez KPMG et j'ai été envoyée en mission à mi-temps chez un client qui faisait de l'assurance, pour faire... pas du tout de la compta ! Toute la journée je devais gérer des tableaux Excel immenses avec plein de formules, je me rappelle même plus à quoi servait ce que je faisais d'ailleurs, mais fallait remplir des tonnes de reporting dans tous les sens. Bref, c'était une mission où le travail était horriblement répétitif et ne demandant aucune compétence intellectuelle particulière et ça m'a rapidement gonflée de perdre du temps sur Excel. Donc j'ai appris le VBA pour faire des tas de macros et automatiser quelques taches. J'ai malheureusement tout oublié depuis, je saurais même plus comment faire pour lancer le bidule pour créer une macro :/, comme quoi, le VBA c'est pas comme le vélo !!!

On s'est mariés, on est revenus sur Bordeaux, on a eu un enfant... et je suis retombée dans la marmite ! Un peu par hasard. Plus la famille s'aggrandit et s'éloigne, plus la gestion des cadeaux d'anniversaire et de Noël se complique, et j'ai dit à Bibou "il faudrait faire un site où chacun pourrait faire sa liste de ce qu'il veut, et on pourrait aller choisir sur les listes ce qu'on veut offrir, et les autres pourraient voir quels cadeaux sont déjà prévus et ça évite les doublons... mais faudrait pas que la personne sache qui prend le cadeau pour garder la surprise...". L'idée de notre MakeAWish était née ! Restait plus qu'à le faire... 

A Noël, j'ai commandé le [livre du Site du Zéro](https://www.amazon.fr/R%C3%A9alisez-votre-site-avec-HTML5/dp/2953527885/ref=sr_1_1?__mk_fr_FR=%C3%85M%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91&keywords=HTML+5+CSS+3+site+du+z%C3%A9ro&qid=1559847785&s=gateway&sr=8-1-spell) (à l'époque ça s'appelait comme ça et y'avait un petit âne trop mignon en logo) de Mathieu Nebra et je l'ai dévoré en quelques jours à grand renfort de stabilos de toutes les couleurs et en faisant tous les exercices ! J'ai récupéré le vieux "PHP Pour les Nuls" de la bibliothèque pour aller un peu plus loin et j'ai commencé à écrire quelques lignes avec des dollars. Bon pour être parfaitement honnête, au final, j'ai surtout fait la partie intégration ("intégration" avec plein de guillements parce que c'est très ~~moche~~ basique, mais bon j'étais fière quand-même !) et Bibou a fait le back. Et franchement, le site est toujours ~~moche~~ basique mais il nous sert encore et c'est bien pratique !

Bibou me proposait de l'accompagner à SudWeb depuis quelques années mais franchement, me retrouver au milieu d'une centaine de personnes où je connaitrais personne mais où plein de gens se connaîtraient entre eux, où je comprendrais rien aux conversations pendant deux jours ni aux confs... merci mais je préfère rester à la maison. Sauf qu'à force de l'entendre en parler, j'étais curieuse, et une année, comme c'était sur Bordeaux, je me suis dit "allez, au pire, j'aurais juste honte pendant deux jours d'être toute seule comme une pèlerine, mais ces gens je les reverrai jamais de toute façon". J'ai pris ma place et il m'a parlé des ateliers du samedi : "tu devrais essayer de proposer un atelier sur les RH" (oui parce qu'entre-temps j'avais changé de travail et j'avais dit au revoir à la compta pour me lancer dans la RH). Quelques semaines avant j'avais expliqué les grandes lignes de la fiche de paie aux salariés et je me suis rendue compte que beaucoup n'y comprenaient rien mais avaient envie de savoir, juste que personne ne s'était jamais posé la question et ne leur avait jamais proposé. Donc j'ai préparé tout ça, PPT et paperboard et tout ça...

Comme il était speaker cette année-là, il était un peu pris, et m'avait prévenu qu'il pourrait pas être scotché à moi toute la journée, donc je flippais un peu. Les premières minutes ont été un peu étranges, je me sentais un peu seule au milieu de cette foule, je savais pas trop quoi faire de mes mains et j'arrêtais pas de tripoter mon badge. Tout le monde discutait en petit groupe et je savais pas trop quoi faire (je suis un peu timide et je peux pas juste arriver au milieu d'un groupe pour taper la discut) ! Je commençais à regretter d'être venue, quand une fille que je connaissais même pas est venue me parler : Maïtané, je ne sais pas si je te l'avais déjà dit, mais MERCI pour ce que tu as fait pour moi ce jour-là :). Et c'était parti ! J'ai suivi les conférences, contrairement à ce que je craignais, j'ai compris plein de trucs, j'ai trouvé des choses à appliquer à mon métier (notamment le bus factor de Laurence Vagner) et j'ai même appris des trucs en couture grâce à ??? Le lendemain, j'ai proposé mon atelier et à ma grande surprise : ça intéressait des gens ! 

L'année suivante, j'ai proposé un lightning talk et j'ai été sélectionnée et c'était super cool ! Le lendemain j'ai proposé un atelier non préparé sous forme de session de questions-réponses RH. Plusieurs personnes m'ont conseillé de faire un blog, que ça pourrait intéresser. L'idée a fait son chemin et... une fois que j'ai décidé de le faire, il a fallu trouver où et comment. 

Je pensais reprendre un WordPress mais mon mari m'a parlé de GitHub. Il m'a tout installé ce qu'il fallait, mais... mais le soucis c'est que j'arrivais pas à l'utiliser ! Je ne remets pas en cause le travail des concepteurs mais moi je n'arrive jamais à m'y retrouver, savoir où je suis, retrouver mes dossiers, etc. Bref, je crois que l'interface de GitHub et moi, on était pas compatibles. Alors il m'a installé Visual Studio Code avec tout ce qu'il fallait pour committer tranquille, m'a expliqué le markdown et ça se passe super bien... enfin, quand je ne le fais pas planter, quand je ne change pas les mots de passe GitHub sans m'en rappeler et que je ne fais pas (exceptionnellement) des modifications directement sur GitHub, puis d'autres sur VS Code quelques heures plus tard en oubliant de faire un pull d'abord et que ça me fait des conflits dans tous les sens !!!

L'année dernière j'ai soumis deux projets de talk RH à l'AFUP pour le dernier PHP Tour (Montpellier). J'avais aucun espoir d'être retenue parce que contrairement à SudWeb, je pensais vraiment que c'était vraiment réservé aux sujets hyper techniques mais je me suis dit que je n'avais rien à y perdre après tout... Et un de mes sujets a visiblement suffisamment plu pour que j'ai la chance d'être parmis les speakers ! C'était encore une super expérience, j'ai rencontré des gens célèbres (Pascal se reconnaîtra :D) et plein de personnes que je "connaissais" sur Twitter et que j'ai pu connaître IRL, j'ai eu des discussions super intéressantes avec plein de gens, et j'ai même pu suivre des conférences intéressantes où j'ai (presque) tout compris : Frédéric Hardy, Sarah Haïm, Nicolas Loeillet et Nicolas Wurtz entre autres.

Voilà, j'avais juste envie de vous partager un peu cette partie de mon parcours et j'espère avoir intéressé  celleux qui ont lu jusque là :)