---
title: "RH : entre mythe et réalité"
introduction: "Premier préjugé sur le recrutement"
published: false
post-color: 4
tags:
  - 
---

Dans ce deuxième billet, abordons un premier préjugé entourant les RH. J'ai construit cet article en deux parties : une première partie qui répond au préjugé et une deuxième partie qui selon moi s'y rapporte un peu et permet de vous expliquer un peu mon métier.

## Préjugé

> Les RH ne connaissent rien aux métiers pour lesquels iels recrutent !

Sans faire de généralité, parce que tout le monde est différent, c'est vrai qu'il arrive d'être contacté.e pour un recrutement dans un domaine qu'on ne maîtrise absolument pas, ou pour des compétences qui ressemblent à des compétences qu'on a ("nan mais java ou javascript c'est pareil ?"), ou pour un stage alors qu'on a une expérience professionnelle de 10 ou 15 ans. 

Et je reconnais que c'est agaçant quand ça arrive parce qu'on se dit que la personne à l'autre bout n'a manifestement même pas pris le temps de regarder notre profil ou de se renseigner vraiment sur le poste concerné. 

Des expériences que j'en ai eue, ces pratiques viennent surtout des cabinets de recrutement, rarement des RH en entreprise. Pourquoi ? Je pense, mais je n'ai pas de preuve officielle, pour des questions de rentabilité, ce qui n'est pas le cas en entreprise.

### Le cabinet de recrutement 

Mettons qu'une entreprise mandate un cabinet de recrutement pour un recrutement particulier contre un prix fixé contractuellement. Le cabinet de recrutement va donc devoir trouver assez rapidement plusieurs candidats potentiels à présenter à l'entreprise, car il joue bien sûr sa réputation. 

Deux techniques : 
- prendre le temps de comprendre le besoin (le poste, les compétences nécessaires et annexes, les expériences à valoriser, éventuellement aussi les contraintes du poste - c'est-à-dire par exemple le temps de travail, la possibilité de télétravail ou non, etc.) puis prendre le temps de cibler les candidat.e.s (recherche des profils, entretien téléphonique détaillé, etc.)
- compter sur la quantité

L'inconvénient de la première technique est qu'elle coûte plus cher parce que cela demande du temps si on veut le faire bien (à moins que la personne chargée du recrutement ne connaisse déjà bien le domaine avant), avec en face le risque de mettre longtemps à chercher (ce qui est problématique pour un poste à pourvoir rapidement) et/ou de finir avec seulement deux personnes à présenter à l'entreprise. Si aucune de ces deux personnes, pour une raison ou une autre ne conviennent pas à l'entreprise, le recrutement a échoué et il faut recommencer.
Alors certes, en général, on passe par des cabinets de recrutement spécialisés dans le domaine professionnel concerné mais parfois le domaine évolue rapidement et ce n'est pas toujours évident de rester complètement à jour de tout. Je pense notamment au domaine de l'informatique (puisque c'est mon lectorat principal je crois), vous avez des nouvelles technos qui sortent en permanence, des métiers qui évoluent rapidement, des noms de métiers qui ont l'air de se ressembler (pour quelqu'un d'extérieur au métier je veux dire) mais qui en fait sont pas la même chose (j'ai encore du mal avec la différence UX/UI ou devops/sysadmin par exemple).

L'inconvénient de la deuxième technique, c'est de se retrouver avec un tas de candidat.e.s totalement inadéquat.e.s pour le poste. Sauf qu'une bonne partie des candidat.e.s vont s'éliminer d'eulles-mêmes lors du premier contact téléphonique. Donc c'est déjà lea candidat.e qui fait le boulot de réfléchir si iel correspond au poste ou non. Et, selon la loi des probabilités, si la personne chargée du recrutement contacte 100 ou 150 personnes, il y a quand-même de fortes chances de tomber sur deux ou trois qui correspondent au profil recherché. 

Donc finalement, pour un même recrutement, la deuxième méthode aura coûté moins cher en temps que la première (surtout si on confie le boulot aux stagiaires ou juniors qui vont taper un mot-clé dans LinkedIn et appeler à la chaîne pendant 6 heures tous les profils qui ressortent en résultat). 

### En entreprise

Généralement, c'est beaucoup moins le cas en entreprise. D'abord parce que le coût du recrutement, c'est le salaire de la personne qui en est chargée, non seulement du fait des heures qu'elle y passe mais aussi parce que pendant ce temps, elle ne fait pas autre chose. Ensuite parce qu'on a plus facilement les compétences "sous la main" : responsable d'équipe concernée par le recrutement, collègues, etc. Et c'est donc plus simple, rapide et fiable de se renseigner correctement sur le poste en entreprise que d'essayer de se renseigner seul.e. D'autant que si vous avez un doute quelques jours plus tard (soit parce que vous n'êtes pas sûr d'avoir compris, soit parce que vous avez oublié une question), vous pouvez toujours retourner voir le collègue et demander, ce que la personne en cabinet aura plus de mal à faire : d'abord parce qu'une fois ça va, mais si ça se reproduit un peu trop, on passe pour un guignol, ensuite parce que si l'entreprise délègue le recrutement à un cabinet, c'est pour éviter d'y passer trop de temps.

Malheureusement, là encore, le profil à recruter est parfois tellement technique qu'on est pas à l'abri d'une erreur. 

### Mais alors, que faire ?

Je ne prétends pas tout savoir, mais j'essaie de me remettre en question régulièrement et réfléchir à ce qui pourrait éviter de mériter ce genre de préjugés.

Premièrement, que ce soit pour un cabinet ou aux RH en entreprise, il faut prendre le temps de bien se renseigner auprès des personnes compétentes (responsable de l'entreprise recrutante, de l'équipe, d'un futur collègue, bref, des personnes qui savent exactement le profil recherché). Et ça implique de poser des questions, plein de questions, pour avoir le plus de renseignements possibles. Il n'y a pas de question bête. Tout ce temps-là n'est pas du temps perdu, c'est du temps investi pour la suite (et les investissements, ça rapporte à un moment... bon pas tous, mais ceux-là si !). 

Deuxièmement, mais ça s'applique qu'en entreprise, faire un recrutement à plusieurs (au moins deux personnes) : RH et personne compétente dans le métier : d'abord pour la sélection des candidat.e.s sélectionné.e.s (la personne compétente saura voir rapidement si le profil semble cohérent), ensuite pour l'entretien (car la personne compétente saura non seulement poser des questions techniques intéressantes, mais également voir si lea candidat.e essaie de vous enfumer sur ses compétences en répondant avec plein de mots compliqués qui en fait, ne veulent rien dire !). 

## Le métier RH : formation et carrière

### La formation RH

Comme je le disais dans le billet précédent, les missions de RH peuvent être extrêmement variées, c'est un métier multi-dimensionnel. Ce qui veut dire que les formations pour accéder à ces postes couvrent rarement l'intégralité des missions mais se spécialisent souvent dans un domaine, selon le niveau d'étude : soit le côté "technique" (c'est-à-dire la paie, les cotisations, etc.) soit le côté "management" (recrutement, gestion de carrière, etc.). 

Par exemple, en ce qui me concerne, j'ai fait une Ecole de Commerce avec un master spécialisé en comptabilité. Autant vous dire que les RH ne constituaient pas la majeure partie de mes heures de cours. Alors certes, j'ai probablement un parcours un peu atypique. J'aurais pu faire, dans mon Ecole, le parcours spécialisé RH (j'y aurais sûrement vu plus de choses). J'aurais aussi pu faire un DUT (GEA par exemple), une licence (AES, économie et gestion...), une formation courte de gestionnaire de paie, un DU spécialisé dans les RH... 

Et quoi qu'il arrive, les formations sont généralistes et ne sont pas centrées sur un domaine d'activité en particulier. Il n'y a pas d'école "RH d'ESN" par exemple. Si on apprend la paie, on va apprendre les grands principes de la paie, les cotisations légales et réglementaires. On va apprendre comment lire ou comprendre une convention collective, mais on ne va pas apprendre les spécificités de la paie de chaque domaine d'activité. 

De la même manière, si on apprend le management RH, on va voir les grands principes (techniques de recrutement, théories de gestion des conflits, etc.) mais encore une fois pas les spécificités de chaque domaine d'activité.

### Les postes RH

Alors, suite à ces études, où est-ce qu'on va travailler ? Deux catégories principales : 

1) celles pour lesquelles les ressources humaines sont le coeur de métier

C'est-à-dire que les services vendus par cette entreprise sont précisément l'expertise et les compétences des RH. Dans le cas du recrutement, il s'agit des cabinets de recrutements, des "chasseurs de tête" (quel terme affreux !), des agences d'intérim ou de vacation, etc. 

2) celles pour lesquelles les ressources humaines sont une "fonction support"

Les "fonctions supports" désignent les postes nécessaires au fonctionnement de l'entreprise sans être le coeur de métier (comptable, RH, management, services généraux, etc.), c'est-à-dire dont les compétences ne sont pas directement commercialisées. 

On les appelle également "fonctions transverses" car elles concernent généralement toutes les activités de l'entreprise (par exemple, si une ESN a une activité de négoce de matériel informatique et une activité de service de développement, les RH ne seront généralement pas rattaché.e.s à une activité en particulier mais aux deux - en fonction peut-être de la taille de l'entreprise).

### La carrière RH

Dans ce contexte, comment les RH peuvent-iels connaître l'entreprise, son activité, les métiers qui la composent ? 

Quand on est dans un cabinet de recrutement, d'abord via l'entretien avec l'entreprise recrutante, ensuite, avec l'expérience. Au bout de plusieurs recrutements pour un même profil, je suppose qu'on finit par acquérir de l'expérience dans la compréhension du domaine d'activité.

Quand on est en entreprise, je vois deux solutions à l'embauche et une troisième à long terme : 
- le recrutement à la suite d'un stage long, contrat de professionnalisation ou d'apprentissage
- l'expérience personnelle (reconversion professionnelle, famille / amis / conjoint travaillant dans le domaine en question)
- l'expérience professionnelle (ne choisir des postes que dans un seul domaine d'activité)

Je ne vais pas polémiquer ici sur l'aspect "encore faut-il s'y intéresser". Certes, si vous ne cherchez pas à comprendre les métiers, les activités qui composent l'entreprise, vous pourrez faire une longue carrière dans le même domaine ou être recruté.e suite à deux ans d'apprentissage, vous n'y connaîtrez toujours rien. Mais j'ai envie de dire "un peu comme dans tous les métiers" : on peut être très bon dans son métier, et ne jamais prendre la peine de s'intéresser aux métiers de ses collègues. 

Deux autres solutions me semblent possibles mais peu probables : 
- la longue période de "doublure" (par exemple, être formé.e par la personne qu'on va remplacer pendant plusieurs mois)
- la période d'immersion - ça se fait dans certaines entreprises et je trouve ça super chouette personnellement (par exemple, les X premiers jours de l'embauche sont consacrés à interviewer les salarié.e.s, comprendre leurs missions, leurs rôles, leur métier même succintement).
  
L'inconvénient, c'est qu'elles coûtent cher. D'autant qu'il est déjà difficile de juger de leur rentabilité car les missions RH se traduisent rarement en chiffre d'affaires ou résultat : même si le recrutement a coûté cher en temps, et qu'à la fin il se passe très bien, comment peut-on calculer la rentabilité du recrutement ? 