---
title: "RH : post 3"
introduction: "blabla"
published: false
post-color: 1
---

_Pourquoi les RH peuvent parfois sembler loin de la réalité du terrain (recrutement, mais pas que) => parce que les concepts sont généraux, mais chaque implémentations est spécifique à la branche / l'entreprise / le métier._

_// avec les écoles d'informatique ? On y apprend les bases de la programmation, mais en sortant on "sait rien faire". Ou alors on entre dans des écoles très "travaux pratiques" dans lesquelles on apprend à faire mais on comprend rien à d'autres contextes._


## Le métier RH : formation et carrière

### La formation RH

Comme je le disais dans le billet précédent, les missions de RH peuvent être extrêmement variées, c'est un métier multi-dimensionnel. Ce qui veut dire que les formations pour accéder à ces postes couvrent rarement l'intégralité des missions mais se spécialisent souvent dans un domaine, selon le niveau d'étude : soit le côté "technique" (c'est-à-dire la paie, les cotisations, etc.) soit le côté "management" (recrutement, gestion de carrière, etc.). 

Par exemple, en ce qui me concerne, j'ai fait une Ecole de Commerce avec un master spécialisé en comptabilité. Autant vous dire que les RH ne constituaient pas la majeure partie de mes heures de cours. Alors certes, j'ai probablement un parcours un peu atypique. J'aurais pu faire, dans mon Ecole, le parcours spécialisé RH (j'y aurais sûrement vu plus de choses). J'aurais aussi pu faire un DUT (GEA par exemple), une licence (AES, économie et gestion...), une formation courte de gestionnaire de paie, un DU spécialisé dans les RH... 

Et quoi qu'il arrive, les formations sont généralistes et ne sont pas centrées sur un domaine d'activité en particulier. Il n'y a pas d'école "RH d'ESN" par exemple. Si on apprend la paie, on va apprendre les grands principes de la paie, les cotisations légales et réglementaires. On va apprendre comment lire ou comprendre une convention collective, mais on ne va pas apprendre les spécificités de la paie de chaque domaine d'activité. 

De la même manière, si on apprend le management RH, on va voir les grands principes (techniques de recrutement, théories de gestion des conflits, etc.) mais encore une fois pas les spécificités de chaque domaine d'activité.

### Les postes RH

Alors, suite à ces études, où est-ce qu'on va travailler ? Deux catégories principales : 

1) celles pour lesquelles les ressources humaines sont le coeur de métier

C'est-à-dire que les services vendus par cette entreprise sont précisément l'expertise et les compétences des RH. Dans le cas du recrutement, il s'agit des cabinets de recrutements, des "chasseurs de tête" (quel terme affreux !), des agences d'intérim ou de vacation, etc. 

2) celles pour lesquelles les ressources humaines sont une "fonction support"

Les "fonctions supports" désignent les postes nécessaires au fonctionnement de l'entreprise sans être le coeur de métier (comptable, RH, management, services généraux, etc.), c'est-à-dire dont les compétences ne sont pas directement commercialisées. 

On les appelle également "fonctions transverses" car elles concernent généralement toutes les activités de l'entreprise (par exemple, si une ESN a une activité de négoce de matériel informatique et une activité de service de développement, les RH ne seront généralement pas rattaché·e·s à une activité en particulier mais aux deux - en fonction peut-être de la taille de l'entreprise).

### La carrière RH

Dans ce contexte, comment les RH peuvent-iels connaître l'entreprise, son activité, les métiers qui la composent ? 

Quand on est dans un cabinet de recrutement, d'abord via l'entretien avec l'entreprise recrutante, ensuite, avec l'expérience. Au bout de plusieurs recrutements pour un même profil, je suppose qu'on finit par acquérir de l'expérience dans la compréhension du domaine d'activité.

Quand on est en entreprise, je vois deux solutions à l'embauche et une troisième à long terme : 
- le recrutement à la suite d'un stage long, contrat de professionnalisation ou d'apprentissage
- l'expérience personnelle (reconversion professionnelle, famille / amis / conjoint travaillant dans le domaine en question)
- l'expérience professionnelle (ne choisir des postes que dans un seul domaine d'activité)

Je ne vais pas polémiquer ici sur l'aspect "encore faut-il s'y intéresser". Certes, si vous ne cherchez pas à comprendre les métiers, les activités qui composent l'entreprise, vous pourrez faire une longue carrière dans le même domaine ou être recruté·e suite à deux ans d'apprentissage, vous n'y connaîtrez toujours rien. Mais j'ai envie de dire "un peu comme dans tous les métiers" : on peut être très bon dans son métier, et ne jamais prendre la peine de s'intéresser aux métiers de ses collègues. 

Deux autres solutions me semblent possibles mais peu probables : 

- la longue période de "doublure" (par exemple, être formé·e par la personne qu'on va remplacer pendant plusieurs mois) 
- la période d'immersion : ça se fait dans certaines entreprises et je trouve ça super chouette personnellement. Par exemple, les X premiers jours de l'embauche sont consacrés à interviewer les salarié·e·s, comprendre leurs missions, leurs rôles, leurs métiers (même succinctement).

L'inconvénient, c'est qu'elles coûtent cher. D'autant qu'il est déjà difficile de juger de leur rentabilité car les missions RH se traduisent rarement en chiffre d'affaires ou résultat : même si le recrutement a coûté cher en temps, et qu'à la fin il se passe très bien, comment peut-on calculer la rentabilité du recrutement ? 